## Introducción a las tecnologías GeoWeb

> Las tecnologías GeoWeb son un conjunto de herramientas y técnicas que permiten la integración de información geográfica en la World Wide Web. Esto significa que se pueden utilizar para representar y visualizar datos geográficos en Internet, y también para permitir que los usuarios interactúen con esa información de manera sencilla y efectiva.

> Algunas de las tecnologías más comunes que se utilizan en el GeoWeb son:

> Mapas en línea: herramientas que permiten la visualización de mapas y datos geográficos en Internet.

> Servicios de geocodificación: permiten convertir direcciones o nombres de lugares en coordenadas geográficas que se pueden utilizar en aplicaciones y mapas en línea.

> Servicios de georeferenciación: permiten añadir información geográfica a imágenes o datos.

> Aplicaciones de realidad aumentada: permiten superponer información geográfica y otros datos sobre imágenes en tiempo real, como utilizar la cámara del móvil para ver información sobre edificios o monumentos en el entorno.

> Sistemas de información geográfica (GIS): son herramientas que permiten almacenar, procesar y visualizar datos geográficos de manera eficiente.

> En resumen, las tecnologías GeoWeb son un conjunto de herramientas y técnicas que permiten integrar información geográfica en Internet y hacerla accesible y fácilmente utilizable para los usuarios.


Temario

* Presentación de módulo
* Introducción a las tecnologías GeoWeb
    * Conceptos clave geoweb
    * Tecnologías geoweb
    * ¿Cómo vamos a trabajar?

### [Ver presentación Introduccion-geoweb.pptx](presentacion/Introduccion-geoweb.pptx)
### [Ver presentación Introduccion-geoweb.pdf](presentacion/Introduccion-geoweb.pdf)
