      


### JavaScript
JavaScript es un lenguaje de programación que se utiliza comúnmente para crear elementos interactivos en sitios web. Es un lenguaje de script del lado del cliente, lo que significa que es ejecutado por el navegador web en lugar de en el servidor.

JavaScript se utiliza para añadir interactividad a las páginas web, como animaciones, validación de formularios y manejo de eventos de usuario como clics y acciones de pasar el ratón. También se puede utilizar para realizar solicitudes HTTP para recuperar datos de un servidor y para manipular el Modelo de Objeto del Documento (DOM) de una página web.

JavaScript es un componente esencial del desarrollo web moderno y es compatible con todos los principales navegadores web. A menudo se utiliza junto con otras tecnologías como HTML y CSS para crear sitios web dinámicos e interactivos.

* 1995: JavaScript se lanza por primera vez bajo el nombre de LiveScript.
* 1996: JavaScript se renombra a su nombre actual y se incorpora al navegador web Netscape Navigator 2.0.
* 1997: Se publica la primera versión estable de JavaScript, la versión 1.1.
* 1999: Se publica la versión 1.3 de JavaScript.
* 2000: Se publica la versión 1.5 de JavaScript.
* 2002: Se publica la versión 1.6 de JavaScript.
* 2005: Se publica la versión 1.7 de JavaScript.
* 2006: Se publica la versión 2.0 de JavaScript (también conocida como ECMAScript 3).
* 2009: Se publica la versión 3.1 de JavaScript (también conocida como ECMAScript 5).
* 2011: Se publica la versión 5.1 de JavaScript (también conocida como ECMAScript 5.1).
* 2015: Se publica la versión 6 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2015 o JavaScript 6).
* 2016: Se publica la versión 7 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2016 o JavaScript 7).
* 2017: Se publica la versión 8 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2017 o JavaScript 8).
* 2018: Se publica la versión 9 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2018 o JavaScript 9).
* 2019: Se publica la versión 10 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2019 o JavaScript 10).
* 2020: Se publica la versión 11 de ECMAScript (también conocida como ECMAScript 2020 o JavaScript 11).


Cada nueva versión de ECMAScript añade nuevas características y mejoras al lenguaje de programación JavaScript. Las últimas versiones de ECMAScript también se conocen como ECMAScript N, donde N es el año en el que se publicó la versión.

#### Para aprender JavaScript

[https://github.com/micromata/awesome-javascript-learning](https://github.com/micromata/awesome-javascript-learning){target=_blank}


### Tecnologías basadas en Javascript

Hay muchas tecnologías que se basan en JavaScript, entre ellas:

**Node.js**: Node.js es un tiempo de ejecución de JavaScript que te permite ejecutar JavaScript en el lado del servidor. Está construido sobre el motor de JavaScript V8 de Chrome y se utiliza comúnmente para crear aplicaciones de back-end y APIs.

**Angular**: Angular es un marco de JavaScript del lado del cliente que se utiliza para crear aplicaciones web de una sola página. Ofrece una serie de características para construir interfaces de usuario complejas, como plantillas, programación reactiva y inyección de dependencias.

**React**: React es una biblioteca de JavaScript para crear interfaces de usuario. Está diseñada para ser utilizada para construir componentes de UI reutilizables y a menudo se utiliza en combinación con otras bibliotecas o marcos, como Redux.

**Vue.js**: Vue.js es un marco de JavaScript del lado del cliente que está diseñado para crear aplicaciones web de una sola página. Ofrece una sintaxis ligera y fácil de aprender y a menudo se utiliza para crear interfaces de usuario e integrarlas con APIs.

**Electron**: Electron es un marco para crear aplicaciones de escritorio multiplataforma utilizando JavaScript, HTML y CSS. Se utiliza por muchas aplicaciones populares, como Slack, Visual Studio Code y Skype.

**Svelte.js**:Svelte es un marco de JavaScript del lado del cliente que está diseñado para crear aplicaciones web e interfaces de usuario. Es conocido por su tamaño pequeño y su rendimiento rápido, ya que compila el código en tiempo de compilación en lugar de en tiempo de ejecución, lo que resulta en tamaños de paquete más pequeños y una renderización más rápida.

!!!info "Todas estas tecnologías utilizan NPM (Node Package Manager) para instalar librerias Javascript"

### ¿Cómo trabajaremos nosotros?

### Vanilla Javascript

Vanilla JavaScript, también conocido como JavaScript puro, es el lenguaje de programación JavaScript sin utilizar ningún marco de terceros ni librerías. Se refiere a la versión del lenguaje de programación sin capas adicionales de abstracción o dependencias externas.

La ventaja de usar Vanilla JavaScript es que es más ligero y rápido que utilizar marcos o librerías externas. Además, puede ser más fácil de aprender y entender para aquellos que estén empezando con JavaScript, ya que no hay que preocuparse por la sintaxis o las convenciones de un marco específico.

Sin embargo, Vanilla JavaScript también puede requerir más trabajo y escribir más código para implementar funcionalidades complejas, ya que no incluye muchas de las herramientas y funcionalidades que se encuentran en marcos y librerías más grandes.

En resumen, Vanilla JavaScript es una buena opción para proyectos más pequeños o para aquellos que prefieren tener un mayor control sobre su código y dependencias.


!!!info "En vanilla Javascript normalmente de utilizan CDN para trabajar con librerias Javascript"

### CDN Content Delivery Network 
Un CDN (Content Delivery Network o Red de Distribución de Contenidos) es una red de servidores distribuidos geográficamente que se utilizan para entregar contenido a los usuarios de Internet de manera rápida y eficiente.

Un CDN de JavaScript es una red de servidores que almacenan y entregan archivos JavaScript a los usuarios. Esto se hace para mejorar la velocidad y el rendimiento de las aplicaciones y sitios web que utilizan JavaScript, ya que los archivos se descargan desde el servidor más cercano en lugar de tener que ser descargados desde un servidor centralizado.

Los CDN de JavaScript también pueden proporcionar otras ventajas, como la reducción del tráfico en el servidor principal y la protección contra el tráfico de spam y la sobrecarga. Muchas librerías y marcos de JavaScript populares, como Mapbox, Bootstrap y Turjs, se ofrecen a través de CDN para facilitar su uso en aplicaciones y sitios web.

!!! tip "Utilizaremos les CDN para acceder e incorporar librerías y nuevas funcionalidades a nuestros visores, Ejemplo"
    ```
       <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/Turf.js/6.5.0/turf.min.js"
        integrity="sha512-Q7HOppxoH0L2M7hreVoFCtUZimR2YaY0fBewIYzkCgmNtgOOZ5IgMNYxHgfps0qrO1ef5m7L1FeHrhXlq1I9HA==" 
        crossorigin="anonymous" referrerpolicy="no-referrer"></script>
    ```